巍峨峥嵘的阿尔卑斯山，挺拔的松树漫山遍野，云雀声声啼唱。高高的山巅上尚未化尽的残雪斑斑点点，山风阵阵呼啸。乐声在旷野中荡漾响。钟声嘹亮。…………山麓下。峰环水抱的萨尔茨堡，高高低低的房屋鳞次栉比，庄严肃穆的修道院座落在绿树浓阴中。…………山上。流连忘返的玛丽亚在山坡草地上远眺群山，她轻盈地跳跃、旋转，一会儿穿过小树林，一会儿又奔到小溪旁，俯身拾起一块石子丢入溪水中，溪水激起了涟漪。她又向前走去，一面放声歌唱《音乐之声》：群山洋溢着音乐之声，群山唱着古老的歌儿，群山把音乐之声充满我心房。我的心要把听到的歌儿欢唱。我的心想要像鸟儿从湖上飞回森林，它的翅膀不停地扑腾；我的心想要像小天使随风飘出教堂，深深地叹息；像在石头上翻滚的溪水一样欢笑；像初试歌喉的云雀通宵达旦地啼唱。每当我的心感到寂寞，我要到山里去，我又会听到过去听到过的歌儿，我的心又会充满音乐之声，我又会放声歌唱。玛丽亚伫立良久，隐隐听到修道院传来的钟声，她陷入遐思。忽然，她猛省过来，用手一拍自己的额头，急忙拔腿就跑，没跑上几步，又转身奔回捡起地上的外衣，发出一声惊呼：“哦!”急速地跑下山来。古老的修道院优雅、肃穆，从院里传来阵阵唱圣诗的和谐女声。修道院内。修女们从各处走来，端庄严肃的修道院院长、大嬷嬷贝尔塔和玛格丽塔三人正容款步走入经堂，一起虔诚地做日常功课。钟声响起，院长顶礼膜拜，众修女齐声唱起《哈利路亚》。院场上。贝尔尼斯嬷嬷急匆匆走来，对院长说：“院长嬷嬷。”院长：“贝尔尼斯嬷嬷。”贝尔尼斯不无抱怨地说：“哪儿都找不着她。”院长问：“玛丽亚?”贝尔尼斯：“她又跑到外头去了。”大嬷嬷贝尔塔生气地：“也许……应该在她脖子上拴个铃铛。”玛格丽塔大嬷嬷对贝尔尼斯说：“牲口棚去过吗?你知道她最喜欢牲口了。”贝尔尼斯：“我到处找遍了，想得到的地方都去了。”院长：“贝尔尼斯嬷嬷，别忘了这是玛丽亚，就应该到想不到的地方去找找。”院长和两位大嬷嬷边走边接着谈论这件事。贝尔塔按捺不住了，她说：“哦，院长嬷嬷，这下你对玛丽亚完全不适合当修女不会再有什么怀疑了吧。”老成持重的院长不动声色地说：“我的困惑，主会指点我的，贝尔塔嬷嬷。”边上的玛格丽塔不以为然地：“反正我看黑羊身上的毛也一样暖和。”贝尔塔固执己见地说：“我们现在不是在谈什么黑羊白羊的，玛格丽塔嬷嬷。在所有见习修女当中，我看玛丽亚是最没希望的。”她们三人来到一个小院子，院长一面说着：“孩子们!孩子们!”止住了两位大嬷嬷的争执；一面对迎上来的众修女说：“我们正在议论某些人申请当修女的资格问题，负责管理见习修女的大嬷嬷们为了帮助我决定……发表了各自不同的看法。”院长问一位戴眼镜的修女：“你说，卡塔林嬷嬷，你觉得玛丽亚怎么样?”卡塔林：“这姑娘才好呢……可有时候……”院长又问另一位修女：“阿格塔嬷嬷?”阿格塔：“玛丽亚很招人喜欢，就是有时候……有点怪。”院长转而又问：“索菲亚嬷嬷，你说呢?”索菲亚：“哦，我非常喜欢她，可她总是爱闯祸，你们说是不是?”她向其他各位修女问道。贝尔塔：“她说的一点都不错。”修女们唱《玛丽亚》：贝尔塔(唱)：她爬树，擦破皮，衣服撕窟窿。索菲娅(唱)：做弥撒，蹦蹦跳跳，嘴里还吹着口哨。贝尔塔(唱)：头罩底下留着一头卷发。卡塔林(唱)：修道院里还把歌儿唱。阿格塔(唱)：她上教堂不准时，索菲娅(唱)：可忏悔起来倒真心诚意。贝尔塔(唱)：她什么事都拖拖拉拉，卡塔林(唱)：就是吃饭挺准时。贝尔塔(唱)：不怪我心直口快，事实就是如此。众修女(合唱)：玛丽亚不适合做修女。在边上好久没开口的玛格丽塔忍不住了。玛格丽塔(唱)：我倒想替她说几句。院长就说：“你说吧，玛格丽塔嬷嬷。”玛格丽塔(唱)：玛丽亚总叫我笑哈哈。玛格丽塔唱到这里忍俊不住哈哈大笑起来，其他修女也一齐放声地笑了。院长见状无可奈何地摇摇头。院长(唱)：叫人拿玛丽亚怎么办?叫人怎么能抓住天上的云彩?玛格丽塔(唱)：叫人怎么来形容玛丽亚?卡塔林阿格塔(合唱)：她爱唠叨。索菲娅(唱)：叫人难捉摸。贝尔塔(唱)：像个小丑。院长(唱)：有好多事你想开导她，有好多事她应该懂了。贝尔塔(唱)：可她就是坐不住，听不进你的话。院长(唱)：水怎么能停留在沙子上?玛格丽塔(唱)：叫人拿玛丽亚怎么办?院长(唱)：叫人怎么能抓住皎洁的月光?索菲娅(唱)：只要跟她在一块，我就晕头转向，分不出东西南北。阿格塔(唱)：像变化莫测的天气。卡塔林(唱)：飘啊飘的羽毛。玛格丽塔(唱)：她真可爱。贝尔塔(唱)：她真可怕。玛格丽塔(唱)：她像绵羊。索菲娅(唱)：她比祸害还祸害，赶得黄蜂没处藏。阿格塔(唱)：她比异教徒还异教徒。玛格丽塔(唱)：时而温柔，时而野。卡塔林(唱)：像个孩子，像个谜。贝尔塔(唱)：叫人头痛。玛格丽塔(唱)：叫人爱。院长(唱)：像个小姑娘。众说纷纭的修女们只好一齐双手合十，仰脸向天齐唱：叫人拿玛丽亚怎么办?叫人怎么能抓住天上的云彩?叫人怎么来形容玛丽亚?卡塔林阿格塔(合唱)：她爱唠叨，叫人难捉摸。贝尔塔(唱)：像个小丑。众修女(唱)：有好多事你想开导她。有好多事她应该懂了。院长(唱)：可她就是坐不住，贝尔塔(唱)：听不进你的话。玛格丽塔(唱)：水怎么能停留在沙子上?众修女(唱)：叫人拿玛丽亚怎么办?突然“砰!”的一声开门声，接着一阵急促而响亮的脚步声打断了修女们的争论。玛丽亚像阵风似的跑进院子，她把衣服往地上一扔腾出两只手来，飞快地按两下抽水唧筒的手柄，又用双手赶紧承接住水管里流出来的水胡乱地往脸上抹了一把，再捡起衣服三脚两步地冲到院长的面前。突然，她发觉众修女严肃而毫无声息地注视着她的举止。她连忙放慢砰然作响的脚步。立定之后，她小心翼翼地向旁边探视修女们，看到大家都以严厉的眼光看着她，便摇了摇头无奈地走了。表情各异的修女们合唱最后一句：叫人怎么能抓住皎洁的月光?大家就这样散了。
