秋雨打着人的脸。一堆堆深灰色的雨云，在低空缓缓移动。秋深了，森林里一望无际的林木已经光秃秃的，老榆树阴郁地站着，让褐色的苔掩住树皮上的皱纹。无情的秋天剥下了它们美丽的服装，它们只好光着枯瘦的身体站在那里。小车站孤独地隐在树林里。它有一个装卸货物的石头月台。一条新修的路基一直从这里通到森林。人们像蚁群一样地在新修的路基周围忙碌着。黏泥真讨厌，在靴子下面不住吧唧吧唧地响。人们在路基旁边疯狂地掘着土，铁器沉重地咚咚响着，铁锹碰着石头，发出了喀嚓喀嚓的声音。像筛子筛过一般的细雨不停地下着，寒冷的雨点浸透了衣服。雨水冲坏了人们的劳动成果，泥浆像稠粥一样从路基上淌下来衣服都淋透了，又重又冷。但是，他们每天一直干到很晚才收工。新筑的窄长的路基一天比一天长，不断地伸进森林。在离车站不远的地方，立着一座石头房子的骨架。里面一切可以搬动或拆卸的东西，都被匪帮抢走了，炉灶的铁门变成了大黑窟，门窗变成了张口的大洞。从破屋顶的窟窿里看得见椽子。惟一残留的东西就是四间房子里的水泥地面。每夜，那400个人就穿着给雨淋透了的和沾满了泥浆的衣服，躺在这块地上睡觉。大家都在门口拧衣服，泥水从衣服上流下来。大家都使劲地咒骂着这坏天气和泥泞。他们在铺着薄薄一层麦秸的水泥地上紧紧地挤着，竭力想用体温来相互取暖。衣服冒热气了，但是它从来也没焐干过。水渗过遮着窗子的麻袋，流到地上。雨点像敲鼓似的打着屋顶上残存的铁皮，冷风不断地从破门外面吹进来。厨房是在一间东倒西歪的板棚里。早上大家在这里喝了茶，就到路基上去干活。午饭每天都是素扁豆汤，和一磅半像煤一样黑的面包。天天都是这些，真是单调得要命。但是城里只能供给这么多东西。技术指导员是一个又高又瘦、两颊有着深深皱纹的老头子，叫瓦列里安·尼柯季莫维奇·帕托什金。他的助手瓦库连科是一个矮胖子，他样子粗鲁，鼻子肥大。他们两个都住在站长家里。托卡列夫住在一个名叫霍利亚瓦的车站肃反工作人员的家里。霍利亚瓦的腿很短，他像水银那样爱动。工程队以无比的顽强忍受着饥寒痛苦。路基一天天地向森林深处伸展。工程队已经有9个人开了小差，几天之后，又有5个人逃跑了。筑路工程受到的第一次打击是在第二个星期里：有一天晚上，从城里开来的火车没有带来面包。杜巴瓦2叫醒托卡列夫，把这消息告诉了他。工作队的党委书记托卡列夫坐在床沿，把他的长毛腿吊到地板上，使劲地搔着胳肢窝。“简直跟我们开起玩笑来啦！”他嘟着说，一边急忙穿起衣服。像球一样的霍利亚瓦跑进屋子来。快，打电话到特勤部去。”托卡列夫对他说。“没有面包的事情，不许告诉任何人。”老头子接着又警告杜巴瓦。跟电话接线员吵了半个钟头之后，顽强的霍利亚瓦终于和特勤部副部长朱赫来通了电话。托卡列夫听着他和电话接线员争吵，急得直跺脚。现在朱赫来的震怒的声音在听筒上响了，他说：“什么？面包没有送到？我马上调查这是谁干的好事。”你告诉我，明天我们拿什么东西给那些人吃？”托卡列夫非常生气地从听筒里对他喊显然，朱赫来是在考虑什么问题。过了很长时间，工程队党委书记才听到这样的回话：面包我们连夜送到。我派小李特克给你们送去，他认得这条路。你们明天早晨就可以得到面包。”果然，天刚透亮，就有一辆沾满了泥、满装着面包袋子的汽车开到了车站。小李特克从汽车里走出来，因为整夜没有睡觉而脸色苍白。为完成筑路工程而进行的斗争越来越尖锐了。铁路管理局通知说，已经没有枕木了。城里也找不到把铁轨和车头运到筑路工地去的运输工具，那些小火车头还需要大修。此外，第一批筑路工人的工作时间眼看就要到期，而接班的人还没有着落；要叫这些业已精疲力尽的人继续干下去是不可能的。在一间旧板棚里，积极分子举行了一次会议。借着阴暗的灯光，会议一直开到深夜。第二天早上，托卡列夫、杜巴瓦、克拉维切克动身到城里去了，还带了6个人去修理车头，并办理运送路轨的事。克拉维切克因为是面包师傅出身，被派到供给部去做检查员，其余的人都派到普夏-沃季查去了。雨还在不停地下着。保尔不知不觉地来到了松林跟前，他在岔路口站了一会儿。在他的右面是阴森森的老监狱，它用高高的尖头木栅栏和松林隔开，而它后面是医院的白色房子。瓦莉亚2和她的同志们就是在这地方，在这空旷的广场上的绞架下被绞死的。他在原来竖绞架的地方默默地站了一会儿，随后就走下陡坡，到了埋葬烈士们的公墓那里。不知道是哪个有心人，用枞树枝编成的花圈把那一列坟墓装饰了起来，给这小小的墓地围上了一圈绿色的栅栏。笔直的松树在陡坡上面高耸。绿茵似的嫩草铺遍了峡谷的斜坡。这儿是小镇的近郊，又阴郁，又冷清，只有松树林轻轻的低语和从复苏的大地上散发出来的春天新鲜的气味。……就在这地方，他的同志们英勇就义，为了使那些生于贫贱的、那些一出生就当奴隶的人们能有美好的生活而献出了自己的生命。保尔缓缓地摘下了帽子。悲愤，极度的悲愤充满了他的心。人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说：“我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业为人类的解放而斗争。”人应当赶紧地、充分地生活，因为意外的疾病或悲惨的事故随时都可以突然结束他的生命。保尔怀着这样的思想离开了烈士公墓。
