人物母女长子次子时间九二七年。地点龙潭江边一小村中。〔母女在家里一边做活，一边闲谈。女妈，我下月一定要跟二哥到南京念书去。母瞧，你又说这个了。女为什么不要说呢？二哥已经答应我了。母二哥答应你了？他才当一个小兵能有几个钱一月，就能送妹妹上学？再说娘也想让他积攒几个钱将来娶一房亲，也好接续香烟后代。所以我劝你还是安心在乡里待着，学好针黹，将来找一家好一点的婆家，也就可以快活地过一辈子了。女我不要住在乡下母年轻的人总是想上城里去。其实到了城里又有什么好结果？你看徐大姑娘今天也要上城去做工，明天也要上城去做工，前些日子从城里回来了，赚了点什么？赚了一个大肚皮，一个没有爸爸的孩子。女我难道学她一样？我又不去做工。母你二哥不能帮你，你不做工行吗？人家会白白地给你书读吗？穷人有书读的日子还早着呢。女咳母说起来，也只能怨你命苦。你大哥若是在这儿，现在也快二十八了，那孩子挺能干的，那还不是一家之主？你二哥要娶亲，你要读书也许都不难了。女不是说给拐子拐去的吗？母是呀，他挺爱看把戏，听得外面锣响就坐不住一次碰上一些江北耍把戏的就把他给拐走了，到现在十几年没有消息，不知道是死了还是活着上个月我病得挺厉害的时候，正逢你二哥开差到蚌埠去了不能回来，我想我有两个儿子，难道一个也不能送我的终吗？想起来真伤心。女反感地你不至少有一个女儿送终吗？女儿就不是人！母是啊，倘使你也上城里去了，不要娘了，那我真成了个老孤鬼呢女你老人家说什么话！〔外面忽闻枪响母什么话？你听，这样的世界谁晓得我们明天还活不活啊女这是二哥营里试枪，听说这几天要防孙传芳的兵过江呢。母周先生说前天从他那儿过来了一批，被他们给打退了。唉，老是这样打来打去的也不知哪一年有太平日子过，所以我每晚一炷香，只求我死的时候，你二哥跟你都在我床边，就心满意足了。女少女的好奇妈，大哥是怎么个样子？你还记得吗？母个儿比你二哥怕要高得多。对啊，他走的时候你还没有生呢女大哥要是回来了，不知道认不认得家里？母要是回来了，总该认得的，那时他已经不小了，满十二了女比二哥大四岁。母是啊。哦，你二哥约好了回来吃晚饭的，你快到镇上去买点肉，打几两酒来。女好。起身拿篮子母老二真是好孩子，昨天又给了我两块钱了。女他还给了我一块。母你积攒在那儿吧，将来也好买点嫁妆女不，我要买书。母也好。你快去，快回，现在外面世风不好，要当心啊。女晓得了。母哦，顺便还买点酱油、胡椒女好吧〔女提篮下，老母依旧在做活。〔已而闻叩门声母手里拿着活计谁呀？〔随着母的声音进来一个穿军装的男子长子北方口音我呀。母凝视有顷你找谁呀？长子我找这里的老太太，这儿是钟家吗？母是钟家长子钟老太太在家吗？母我娃钟，可不晓得什么“钟老太太”长子声音还一样娘啊，你老得这个样子了。抱着白发人哭母惊讶欲退你是谁？长子你不认得了吗？娘，我就是你的大儿子宗佑啊。母你是宗佑？小时候丢失了的宗佑？长子就是啊，娘母真的？长子怎么不真，娘啊，你看，这手上不还有一个印吗？这是我不听话，你咬了我一口留下来的，忘了吗？母打量他果然是宗佑，哎呀，孩子！抱哭你怎么一去十六年一封信也不给娘寄来呀？长子娘啊，一言难尽。放开，扶娘坐下起初不想家，后来想起家了，又没有劲儿写信回来母为什么呢？难道娘还责备你吗？你跟那些耍把戏的走了，都到了些什么地方呢？听你口音简直成了个北方人了，孩子长子谁说不是。我跟那些耍把戏的跑到北方，起初觉得挺好玩的，不久他们就叫我学，学不会就打，还不给饭吃母哦！抚其子你逃啊长子我想逃，没逃脱，被他们抓回去，又打。后来到了河南才被我逃出来了。一位姓赵的老人家收留了我，叫我帮他种地，我就规规矩矩地干了好几年活，可是后来老是打仗，到处有土匪，地也没有法儿种，姓赵的老人家也被剿匪的大兵把他当土匪给打死了。我那时候已经十八了，无依无靠地，碰上招兵，我就去当兵。山东，北京，奉天，哪儿都到过，起先帮吴佩孚打张作霖，后来又帮着张作霖打吴佩孚母孩子，你怎么这样没有主张呢？总该帮一个好的打那坏的呀。长子我那时什么也不懂，又不识字，能有什么主张？只晓得有粮就吃，有仗就打。再说吴佩孚也好，张作霖也好，都是差不多的，也分不出谁好谁坏。娘瞧我这边脸上不是有这么大一个创疤吗？这是第一次奉直战给子弹刮过的，差一点儿就死了。左手这手指头不是没有了吗？这是第二次奉直战打掉的母哎呀，孩子，你干吗要替人家瞎卖命呢？长子不卖命没有饭吃啊，娘母你也弄了点什么前程没有？长子我在吴佩早手下当过排长，在湖北汉阳打了败仗就给解散了。母低声孩子，你这一趟是怎么回来的呢？队伍解散了怎么还穿着军衣？长子我们那些散兵回到山东，又碰上孙大帅招兵，叫我们打南京，所以我又当上排长了。娘啊，只要这一趟打进了南京，就什么全有了。儿子可以升官发财了，你老人家就是老太太了母大惊哎呀，孩子，你是今天过江来的吗？长子是啊，孙大帅赏了我五十块大洋，说打了胜仗，还另外有赏。我想起我家在这儿，模模糊糊还记得回家的道，所以就找来了母孩子啊，你回来娘自然是喜欢的，可是你是这样回来不危险吗？这边早派了兵守着你们呢长子娘，别怕。咱们过了江，世界就是咱们的了，咱们一共要过来五万人，那几个南兵有什么可怕的？母可是孩子，这几天这儿查得好严，你穿着北方的军衣，回头给人家看见了可了不得。你坐一会儿，别出去。我到张婶婶家里去替你借一身便衣长子娘，怕什么！南兵来了，一枪就干掉他。他拿出手枪母不，孩子，你不听娘的话在外闯了一十六年，今天听娘这一回吧。我去借身便衣给你换了，你就别当这种糊涂兵了。娘也不望你升官发财，只要你们都在我身边，娘就讨饭养着你们也甘心。好孩子，你坐一会儿别出去了。这些日子这儿查得好严。匆匆下长子在室内四望，什么都好像很亲热似的坐在床上啊，舒服得很十几年没有睡过家里的床了。哦，是啊我不是在这床上生的吗？二十八年了，这张床还没有坏，真是好木头啊。〔女匆匆入门没有注意长子长期军队生活养成的兽性复发，以脚勾女女几前仆，见是军服男子，大惊吓！长子喂，来，花姑娘，你姓什么？女我我我是哪里来的？长子我是江那边来的。你别怕。女要逃吓！你是北兵！长子你别怕。迫之，拦门女哎呀救命呀！长子笑追之我又不杀你，救什么命？女救命啊！救命啊！〔服役南军的次子适于此时武装回家。次子闻呼救声辟门入什么事？女啊，哥哥！这个人叫我“花姑娘”！次子他是哪里来的？女他，他是江北来的，他是北兵。次子北兵？长子不错。咱是孙大帅部下的排长，你敢怎么样？次子你好大的狗胆，跑过江来调戏良家女子。长子这算得了什么？咱们打开了南京，这样的“花姑娘”我还不要呢。次子畜生！快把手举起来！拔出盒子炮长子哈哈，你想缴我的械吗？熟练地一脚踢掉他的盒子炮〔两人格斗起来女哎呀。急下次子你敢到我们这里来送死。长子明天南京就是我们的了。〔两人抢盒子炮。次子你这孙传芳的狗！长子你这蒋介石的狗次子打死你这狗日的！长子妈的巴子你敢强！抢得盒子炮击中次子之腹次子拼死命夺得长子腰问的手枪瞄着他畜生！〔母手抱便服与女急入门母打不得！打不得！你们是兄弟啊！你们是兄弟啊！你们是兄弟啊！次子之枪已响，洞其兄之胸。长子畜生！仆倒母啊，你们是兄弟啊！见他们已倒啊，宗佑！啊，宗成！可怜的孩子们啊！哭倒女这个难道就是大哥吗？母抬着老泪纵横的眼睛望她长子这个就是你大哥，他是那个床上生的，在外面一十六年回来，死在生他的床上。天哪！我生了两个儿子，一个也不能送我的终，我倒送了他们的终了。女儿啊，你千万别到城里去，要去等娘死了再去吧。不会等得太久的，娘死的日子也快了。女娘，别难过，我不走了。我永远守着你老人家。〔外面枪响如鞭炮，但闻“北兵大队过江了”“开仗了”“快逃呀”之声。女妈，快逃吧。母孩子，我们穷人逃到哪儿去？啊，宗佑啊，宗成啊！你们把娘带去吧，孩子！女哭妈！闭幕。
